antes de iniciar este curso mi nombre es
diana maría jurado que soy la jefe del
departamento de soporte técnico de in
shop y será la persona quien les
acompañe el día de hoy para el tema de
iva como mayor valor en inventarios
lo primero que debemos tener en cuenta
es que la necesidad de discriminar el
iva como mayor valor que se carga a los
inventarios nace de la resolución 11 429
del 31 de octubre del 2011
específicamente el parágrafo 14 del
artículo 4 que dice que el valor
correspondiente al impuesto sobre las
ventas llevado como mayor valor del
costo o gasto se debe informar en el
formato 1001 versión 8
así que para los reportes que se deben
presentar en la información exógena no
hay posibilidad de que el iva que se
está sumando como mayor valor de un
costo o de un gasto se pueda reportar en
la misma columna donde estará el valor
bruto de ese costo o gasto sino que se
iba en todos los casos se tendrá que
discriminar en unas columnas especiales
que se diseñaron en el nuevo formato
por eso entonces vamos a ver a
continuación como en el sistema agro
winnie con está pyme versión 4 podemos
discriminar el iva que se asume como
mayor valor en los inventarios y podamos
así cumplir con este requerimiento de la
dian para la presentación de la
información en exógena
generalmente existen dos clasificaciones
de empresas tenemos las empresas de
régimen simplificado y las empresas de
régimen común
las de régimen simplificado pues son
aquellas que como sabemos no facturan
productos con iva son aquellas que están
obligadas a llevar el libro fiscal y son
las que no pueden descontarse el iva que
se les cobra al momento de realizar sus
compras
por tanto para este tema que estamos
viendo que se iba que pagan en las
compras se maneja como un iba como mayor
valor
igualmente estas empresas de régimen
simplificado no están obligadas a
presentar información exógena así que
este tema de la discriminación del ivá
pues es poco trascendental para las
empresas de régimen simplificado
sin embargo para las empresas de régimen
común estas empresas si están obligadas
a presentar información exógena por
tanto aquí este tema si es realmente
importante en las empresas de régimen
común tenemos empresas no responsables
de iva y empresas responsables de ello
las no responsables de iva son aquellas
que venden productos excluidos y que no
venden productos ni gravados ni exentos
por tanto él iba que les es cobrado al
momento de realizar sus compras tanto de
insumos como de materiales se maneja
como un iba como mayor valor ya que éste
iba no podrá ser descontado
en el régimen común también tenemos las
empresas responsables de iba estas
empresas son las que venden productos
que están gravados que están exentos o
que son excluidos
el iva que se les cobra al momento de
comprar los insumos y materiales se
maneja como unidades contable
pero existe una situación especial y es
la siguiente si una empresa responsable
de iu va compra un insumo que tiene un
iva o sea que está gravado
habíamos dicho que se iba lo
manejaríamos como unidades contable
pero si ese insumo que compramos lo
vamos a consumir para la producción o
fabricación de un producto que está
excluido como normalmente son los
productos agrícolas
entonces el iva de ese insumo ya no se
puede manejar como iva descontable sino
que se tiene que manejar como un iva
como mayor valor
entonces vemos que tanto en las empresas
no responsables de iva como en las
responsables de iva que producen
productos excluidos se debe manejar el
iva como mayor valor
para sintetizar tenemos entonces dos
casos el primer caso es el de las
empresas no responsables de iva y el
segundo caso el de las empresas
responsables de iva
en este curso veremos ambos casos de
manera separada para que cada uno de
ustedes se ubique en el caso que
corresponda según el tipo de empresa a
la que pertenezca
antes de iniciar el estudio de estos dos
casos es importante tener en cuenta
que daremos unas explicaciones
detalladas en el análisis del primer
caso el de la empresa no responsable de
viva
estas explicaciones detalladas no se
repetirán tan detalladas en el segundo
caso así que por favor que estemos
bastante atención a la explicación del
primer caso porque esas explicaciones
serán necesarias para entender el caso
de la empresa responsable de ello
los ejercicios de este curso lo
realizaremos en agro wing 4.0 ya que es
generalmente en la parte agrícola donde
el manejo del iva como mayor valor es
más común pero tengamos en cuenta que
todas estas explicaciones aplican de
igual manera para contamine 4.0
tenemos entonces el primer caso empresa
no responsable de ello
vamos entonces a ubicarnos directamente
en el sistema y vamos a ver qué
configuraciones debemos realizar
nos encontramos entonces ubicados ya
dentro de agro min 4.0 lo primero que
debemos hacer es revisar la
configuración legal y tributaria de
nuestra empresa ya que como somos no
responsables de iva debemos estar
marcados como time
para eso entonces vamos a ingresar al
explorador gráfico de fincas y empresas
aquí tenemos dos empresas que son con
las que vamos a realizar los ejercicios
de este tema en este primer caso
trabajaremos con la hacienda angelita
ingresamos entonces a modificar la
información de la empresa y nos ubicamos
en la pestaña de clasificación
tributaria
como vemos haciendo angelita está
configurada como persona jurídica del
régimen común pero está configurada como
no responsable de iva debemos entonces
estar configurados como los responsables
de iva en el caso de que seamos los
responsables de ello por tanto cada uno
de ustedes debe de verificar la
configuración de su empresa
una vez hemos configurado la empresa
debemos proceder ahora a ubicar los
productos
es tan grosso y que al momento de
comprarlos deberán manejar ese iba como
mayor valor
recordemos que los elementos de
inventario se agrupan en grupos de
inventario todos los productos que
tienen un mismo manejo contable tanto a
nivel de cuentas como de impuestos deben
pertenecer al mismo grupo de inventarios
así que lo primero que debemos hacer es
ubicar los grupos de inventario de
aquellos productos que al ser comprados
y que tengan iva deben manejar este iva
como mayor valor
ingresamos entonces al catálogo de
grupos de inventario nos ubicamos en la
pestaña de inventarios
y seleccionamos grupos de inventario
allí como vemos está toda la lista de
los grupos de inventario que se
encuentran creados en esta finca
hacienda angelita vamos a ubicar el
grupo de inventarios que necesitamos
configurar digamos que en este caso
vamos a decir que los fertilizantes
químicos están gravados y que su iva
será asumido como mayor valor
ingresamos entonces a la configuración
del grupo de inventario
y en la pestaña de impuestos en compras
verificamos que se esté indicando el
concepto de liquidación respectivo
en este caso tiene configurado un iva en
compras y pagos del 16 por ciento es
importante tener en cuenta que aquí debe
configurarse siempre el concepto de
liquidación padre es decir el iva en
compras y pagos no alguno de sus hijos
en particular me explico todos sabemos
que los impuestos están basados en una
serie de reglas estas reglas definen si
el impuesto aplica o no aplica eso
depende de la configuración legal y
tributaria de la empresa al igual que de
la clasificación legal y tributaria del
tercero con el que estamos haciendo la
negociación
dependiendo entonces de esto aplicarán
algunos impuestos
cuando en una configuración como la de
impuestos en compras se configura no el
padre sino uno de sus conceptos hijos
estamos limitando al sistema la
posibilidad de validar todas las reglas
posibles y de establecer cuál es el
impuesto que corresponda si es un iva
asumido si es un iva descontable un iva
como mayor valor un retiro a régimen
común criterio a régimen simplificado
así que lo correcto siempre es
configurar el concepto de liquidación
padre para que el sistema pueda evaluar
las reglas e indicar el impuesto que
realmente corresponda
así que en este caso debemos configurar
es el concepto de liquidación para qué
eso es lo único que debemos configurar a
nivel del grupo d
comentarios configurar el impuesto que
se cobrará al momento de la compra
ya hemos configurado entonces el grupo
de inventarios vamos a ingresar ahora al
catálogo de elementos de inventario
vamos a cerrar este catálogo ingresamos
por inventarios catálogo de elementos de
inventario
aquí tenemos todos los productos todos
los insumos y materiales que maneja la
hacienda angelita
si buscamos el grupo
de los fertilizantes químicos
encontramos gran variedad
entre ellos el producto micro folio que
es con el cual realizaremos algunos
ejemplos
todos los productos que pertenecen al
grupo de fertilizantes químicos van a
manejar el iva de compra como iba como
mayor valor
vamos a proceder entonces ahora a
realizar una operación de compra de un
fertilizante químico para ver cómo el
sistema nos calcula y contabiliza el iva
como mayor valor
ingresamos al manejador de operaciones
verificamos que estemos trabajando sobre
la hacienda angelita
vamos entonces a realizar una operación
de compra
ingresamos por más operaciones compras
operación de compras
indicamos la fecha de la operación vamos
a decir que es el 5 de enero
indicamos el proveedor y en este caso
vamos a indicar que es la empresa tis
agro
indicamos la bodega donde ingresará el
producto
vamos a decir que a la bodega de insumos
y materiales
y seleccionamos el producto
entonces vamos a buscar el producto
micrófono
que como sabemos pertenece al grupo de
los fertilizantes químicos
indicamos la cantidad vamos a decir que
100 kilos y el costo por unidad tres mil
pesos
como vemos al indicar el costo por
unidad el sistema nos calcula que indica
automáticamente un iva como mayor valor
por 48.000 pesos
y le indicaremos sólo una unidad
veremos entonces que al costo de cada
unidad de este producto le adicionamos
480 pesos de iva como mayor valor
esto es ahora una gran utilidad ya que
antes era necesario calcular
automáticamente perdón calcula
manualmente el iva que se le iba a
cargar a cada producto
y al momento de registrar el costo era
necesario al valor neto adicionarle el
costo de el perdón el valor del iva como
mayor valor
vamos a indicar entonces nuevamente que
son 100 kilos para que él nos indique
que el valor del iva es de 48.000
vemos entonces que el sistema nos
calcula automáticamente el iva como
mayor valor y vamos a ver a continuación
que no lo registra automáticamente en la
contabilidad
completamos la operación
le indicamos la forma de pago vamos a
decirle que fue a través del banco
indicamos la cuenta del banco
el tipo de movimiento
y le damos clic en aceptar
nos ha quedado entonces registrada a la
compra
vamos a ver ahora el movimiento contable
que nos generó esta operación
si vemos detalladamente encontramos que
se realizaron dos movimientos sobre la
cuenta de inventarios uno por valor de
300.000 pesos que es el costo que le
indicamos al producto y otro por valor
de 48 mil pesos que es el valor del iva
como vemos ambos a la misma cuenta de
inventarios
y con cruzamos contra la forma de pago
lo particular de este caso es que el
sistema marca el movimiento de iva como
mayor valor de una manera especial para
que así podamos identificarlo al momento
de generar la información exógena
para ver esa marca o clasificación
especial que el sistema le asigna arriba
como mayor valor vamos a activar dos
columnas que son tipo movimiento
auxiliar código y tipo movimiento
auxiliar
damos clic en refrescar y vemos como él
iba como mayor valor se encuentra
identificado con un tipo de movimiento
auxiliar de código 305 cuyo nombre es
movimiento de y va como mayor valor
con esta discriminación que nos ha hecho
el sistema tenemos la información
suficiente para reportar ese dato en la
información exógena lo cual veremos más
adelante
siempre que se realice entonces una
compra de un insumo y éste discrimine un
iva como mayor valor encontraremos
entonces que en la contabilidad se
identifica con un movimiento 305 llamado
movimiento de iva como mayor valor
vamos a cerrar este explorador vamos a
ocultar el inspector de datos y vamos a
consultar un informe
de sal dentario vamos a ingresar
entonces por la pestaña de inventarios
grupo de informes saldos de inventario
saldos de inventario
vamos a consultar entonces para la
bodega de insumos y materiales las
existencias del producto micrófono
si vemos entonces el informe encontramos
que se encuentran registrados permítanme
ya verificamos este dato debe ser que
tenemos unas compras adicionales de este
producto pero vemos que el costo es de 3
mil 480 pesos que son los tres mil pesos
del costo neto del producto más los 480
pesos que se le sumaron de él iba como
mayor valor
efectivamente tenemos otras compras
ya hemos visto entonces como el sistema
se basa en la configuración de los
impuestos que se le configuraron al
grupo de inventarios de fertilizantes
químicos
y entonces asume que se iba que calcula
lo debe manejar como un mayor valor
por el motivo de que la empresa está
configurada como no responsable de iva
en este caso vamos a comprarle
vamos el 12 de enero vamos a comprarle
de nuevo al mismo proveedor a disagro
vamos a comprarle en la voz de registrar
en la bodega 1 una compra de un
fertilizante que no sea químico
sino digamos un fertilizante orgánico
como agro siembra
si registramos esta compra vamos a
indicar la cantidad vamos a decirle
digamos que diez kilos indicamos el
costo por unidad vamos a decir que es de
1500 pesos
como vemos el sistema no nos está
indicando un valor del iva
ya que este fertilizante no pertenece al
grupo de los fertilizantes químicos sino
que pertenece al grupo de los
fertilizantes orgánicos y ese no se
encuentra configurado con ningún tipo de
impuesto en el caso de las compras
bueno
vamos a cancelar esta operación espero
que me hayan entendido hasta ahí
existe otra variante que es muy común
vamos a ubicarnos nuevamente en el
catálogo de elementos de inventario
es común es común tener picamos en este
caso alguna
a 2
pero como pertenecen a este grupo
entonces estarían manejando un iba como
mayor valor
en este caso digamos en el caso de que
él
sembrador que es un fertilizante químico
no esté grabado entonces existen dos
opciones que son la primera crear otro
grupo de inventarios de fertilizantes
químicos en este caso quedaríamos con
dos grupos y tendríamos uno para
fertilizantes grabados
cuyo iba se manejaría como mayor valor y
otro para fertilizantes químicos que
estén exentos o excluidos de iva
y en este caso cuando tenemos dos grupos
debemos entonces proceder a tomar todos
los fertilizantes químicos y a
clasificarlos indicando a qué grupo
pertenece si es un fertilizante
químico que maneja y lleva como mayor
valor o si es un fertilizante químico
quien no se encuentra grabado
otra opción que se puede utilizar es la
personalización de cuentas
esta opción que ya veremos cómo funciona
nos permite configurar de diferente
manera el manejo contable y el manejo de
impuestos de los productos así
pertenezcan al mismo grupo de
inventarios
vamos a hacer un ejemplo con el producto
y llegar
este es un fertilizante químico así que
el iva lo manejaremos como mayor valor
pero realmente este fertilizante no se
encuentra grabado así que debemos
configurarlo de manera diferente
a los demas fertilizantes químicos
estando entonces ubicados en el catálogo
de elementos de inventario
vamos a ingresar por la opción de
configuración que se encuentra en la
cinta de opciones
indicamos para qué usuario si es para el
usuario activo o si para todos los
usuarios
vamos a aplicar las configuraciones que
vamos a activar en este caso vamos a
indicar que es una configuración para
todos los usuarios
ubicamos en configuraciones generales la
opción de personalización de cuentas
y las activamos
y damos clic en el botón aceptar
una vez hemos activado la
personalización de cuentas vamos a
ingresar al producto que vamos a
configurar
y vemos que adicional a la información
que ya tenía hay dos pestañas una de
cuentas donde se puede personalizar la
cuenta de inventarios la de devolución
en compras la de la cuenta la
personalización de la cuenta de egresos
y también tenemos una pestaña de
impuestos en este caso en la pestaña de
impuestos debemos revisar que aquí en el
campo de iva no tenga indicado ningún
impuesto en el caso de que lo tuviera
indicado
debemos borrarlo ya que estamos diciendo
que este producto no se encuentra
grabado
entonces debemos si está desactivado
debemos activar la opción de
personalizar
y redondo y debemos verificar que en el
concepto de iva este campo se encuentre
vacío
grabamos entonces la configuración del
elemento
y para ver que todos nos haya quedado
bien vamos a realizar una compra de este
producto
vamos a ingresar aquí por el acceso
directo a la operación
vamos a indicarle la fecha vamos a
decirle que el 16 de enero
le indicamos el proveedor vamos a
indicarle el mismo disfraz todos los
ejercicios los vamos a realizar con el
mismo proveedor indicamos la bodega en
este caso la bodega de insumos y
materiales
seleccionamos el producto
indicamos la cantidad vamos a decir que
10 kilos e indicamos el costo por cada
kilo vamos a decir que 2500 pesos
como vemos el sistema no nos calcula y
va como mayor valor
a pesar de que lideran pertenecen al
mismo grupo de inventarios de
fertilizantes químicos a través de la
personalización de cuentas le hemos
indicado que este es un producto que no
se encuentra grabado
así de esta manera al comprar este
producto el sistema no nos calculará y
va y no lo asumirá como mayor valor
así que cuando varios productos que
pertenecen a un mismo grupo de
inventarios algunos están grabados y
otros no podemos activar la
personalización de cuentas y así
indicarle a cada uno de ellos su
configuración contable y también su
configuración de impuestos
vamos a cancelar la operación
todo esto que hemos visto hasta el
momento de las operaciones de compra y
las configuraciones que es necesario
realizar aplica muy bien para las
operaciones nuevas pero resulta que a la
fecha pues ya tenemos registradas
operaciones en el sistema donde hasta el
momento no se ha discriminado el iba
como mayor valor
así que veremos como en el sistema
tenemos una utilidad para facilitar la
corrección de operaciones que ya
teníamos registradas hasta el momento
vamos a ubicar una operación
pueden ir la factura de compra número 25
si ingresamos a modificar esta operación
vemos que es una compra del producto
micro full
pero él iba como mayor valor no se
encuentra discriminado más bien está
incluido en el costo con el que se
registró el producto tal como se hacía
antes porque no teníamos la forma de que
el sistema no discriminar a él iba como
mayor valor
debemos entonces para corregir las
operaciones primero proceder a modificar
el costo del producto aquí en costo
debemos indicar el valor del producto
pero sin el iva es decir que el costo
por unidad es de tres mil pesos
ahora dentro de la operación en opciones
encontramos una opción que dice calcular
y va para los productos
vemos como al indicar la el sistema lo
que hace es calcular nos él iba como
mayor valor para este producto que hemos
registrado
y no lo discrimina en el campo
correspondiente de esta manera entonces
debemos corregir todas las operaciones
que tengamos registradas hasta la fecha
de los productos que tengan iba indicado
como mayor valor
boyacá celar y voy a hacerlo nuevamente
ingresamos a la operación
debemos antes de venir a indicarle al
sistema que calculé el iva de los
productos debemos venir a modificar el
costo por unidad de cada producto
recordemos que debemos indicar es el
costo sin el iva incluido entonces en
este caso indicamos que el costo por
unidad es de tres mil pesos y ahora si
ingresamos por opciones calcular y va
para los productos y le permitimos al
sistema que nos indique cuál es el iva
como mayor valor
continuamos entonces con la operación
como vemos el valor y la forma de pago
no cambia y sólo entonces daríamos clic
en el botón aceptar
este proceso
debemos acabar realizar de debe realizar
con todas las operaciones de compra que
se han registrado hasta el momento con
el fin de que el sistema pueda
discriminar el iba como mayor valor para
que estemos seguros que nos ha quedado
bien la corrección de la operación
ingresamos a ver el movimiento generado
como vemos ya lo tenemos discriminado
por un lado el costo del producto y por
el otro lado el iba como mayor valor
adicionamos las columnas de código del
tipo de movimiento auxiliar y movimiento
auxiliar
refrescamos y como vemos el iva nos ha
quedado indicado con el movimiento 305
movimiento de iva como mayor valor
este dato recordemos que es el que el
sistema tomará como base para la
configuración de los formatos de medios
magnéticos ya veremos entonces a
continuación cómo ingresar a configurar
en el formato de medios magnéticos este
iba como mayor valor
adicionalmente a la corrección que hemos
realizado de las operaciones de compra
también es importante que tengamos
presente que es necesario re procesar
todos los consumos y las operaciones del
módulo de inventarios que hayan afectado
ese producto que acabamos de corregir en
la operación de compra es decir debemos
de procesar todos los que son los
consumos traslados y demás operaciones
el costo del producto como tal no cambia
porque la única variación es que antes
él iba estaba incluido dentro del costo
y ahora pues también está incluido en
todo el costo pero en la contabilidad lo
tenemos en discriminado para poder para
poder cumplir con
requerimiento de ellos magnéticos pero
al modificar las operaciones de compra
es bueno por integridad del sistema de
procesar también todos los otros
movimientos que están relacionados con
él con este producto que acabamos de
modificar
bueno vamos a cerrar entonces aquí el
explorador de contabilidad vamos a
cerrar el catálogo de elementos de
inventario y vamos aquí a cerrar el
inspector de datos
uy
vamos a ver entonces brevemente cómo
configuramos el formato de medios
magnéticos solo vamos a ver cómo
configurar este concepto de iva como
mayor valor ingresamos entonces a los
formatos de medios magnéticos para ello
entonces nos ubicamos en la pestaña de
contabilidad medios magnéticos el
sistema pues nos saca sus alertas y
advertencias y tenemos entonces aquí
todos los formatos recordemos que los
que están en color azul claro son los
formatos que están vigentes y todos los
que están en color gris son aquellos que
ya no aplica entonces en este caso el
que nos interesa es el formato 1001
edición número 5
vamos a ingresar a este formato
el sistema nos hace sus notas y
observaciones
y en la parte de conceptos ubicamos
entonces en este caso el concepto
respectivo vamos a hablar del concepto
5007 compra de activos movibles
aquí tenemos los movimientos de las
cuentas de inventario tanto de la cuenta
de insumos y materiales como la cuenta
del producto en proceso y las demás
cuentas que correspondan ustedes saben
que son responsables de ingresar a cada
uno de los formatos a indicar las
cuentas correspondientes
el que nos interesa en este caso es el
movimiento de la cuenta de insumos y
materiales de materias primas la cuenta
1405 este concepto tiene varios totales
los cuales vemos aquí en la parte
superior
tenemos el total 3
que es iba como mayor valor del costo o
gasto deducible y el total 4 que también
es para ayuda como mayor valor
en cada uno de estos totales de
vemos indicar la cuenta cuando tenemos
un asterisco es porque es necesario
indicar la cuenta que va a estar
incluida en este total en este caso
indicamos la misma cuenta la cuenta 14
05 cuando indicamos la cuenta padre
cuando indicamos la cuenca padre el
sistema totalizará o tendrá en cuenta
los movimientos de todas sus cuentas
días
indicaremos entonces la cuenta el tipo
de saldo en este caso lo que nos
interesan son los débitos del periodo y
en la parte inferior debemos indicar el
filtro aquí indicaremos entonces dos
filtros lo primero que debemos indicar
es un filtro del tipo de documento de
soporte nos interesa que nos filtre los
débitos que hayan sido generados por el
documento que se que se llama factura de
compra entonces para eso vamos a indicar
un filtro
que se llama y te de shock o sea código
o identificación del documento de
soporte y en esta contabilidad tenemos
la factura de compra con código uno
entonces pondremos ustedes o uno
si en su empresa hay varios documentos
de soporte para las facturas de compra o
el código de la factura de compra no es
el uno como en este caso pues usted debe
indicar aquí todos los documentos de
soporte correspondientes o debe indicar
el código de la factura de compra que
corresponda
adicional al físico del documento de
software
debemos indicar el filtro de que vimos
ahora recordemos que él iba como mayor
valor se identifica con el movimiento
auxiliar número 305 entonces debemos
adicionarle un filtro que es el filtro
con el que identificaremos el movimiento
auxiliar
lo llamaremos entonces it the move aux
ese es el que nos identificará el
movimiento auxiliar y le diremos que
necesitamos que nos muestre los
movimientos auxiliares que estén
identificados con el código 305 tenemos
entonces dos físicos tenemos el de el
documento de soporte
de código 1 y el filtro del tipo de
movimiento auxiliar que es en este caso
el 305
ahora bien es necesario indicarle al
sistema un conector como necesitamos que
se cumplan ambas condiciones es decir
necesitamos que valide que el documento
de soporte sea el 1 y que el movimiento
auxiliar sea el 305 entonces entre ambas
condiciones entre ambos filtros debemos
incluir el operador
andy de esta manera el sistema validará
y solo tendrá en cuenta los movimientos
que cumplan con ambos filtros
de esta manera entonces configuramos
para que el sistema en este caso en el
total 3 nos incluya los movimientos
auxiliares cuyo código es el 305 que
como vimos con los ejercicios anteriores
es el movimiento de iba como mayor valor
para terminar la configuración del core
del formato pues deben tener en cuenta
que la empresa es la responsable de toda
la configuración de este formato cada
uno de los conceptos deben ingresar a
configurarlos de la manera correcta para
luego así poder generar la información
de este formato que es el 10 0
vamos a finalizar aquí vamos a darle a
aceptar
la advertencia nos decía que faltan
algunos formatos por con algunos
conceptos por configurar
como hemos visto hasta el momento cuando
la empresa es no responsable de iba la
configuración del iva como mayor valor
es muy simple basta entonces con en la
clasificación legal y tributaria de la
empresa indicarle que es no responsable
de iva
e ir a configurar adecuadamente los
grupos de inventario de esa manera
entonces el sistema tomar ese iba lo
discriminará pero lo asumirá como mayor
valor del producto y lo discriminará sin
ningún problema en el formato de medios
magnéticos ya hemos visto entonces que
se eleva como mayor valor se identifica
con un tipo de movimiento auxiliar
número 305 vamos entonces
antes de que se me olvide permítame en
un segundo
para quienes quieran tomar nota este es
entonces el filtro que se debe utilizar
en el formato de medios magnéticos
recuerden que este el de documento de
soporte es variable según cada empresa
algunas empresas recodificar sus
documentos en la factura de compra por
defecto siempre tiene el código 1 pero
algunas veces lo re codifican o hay
empresas donde hay varios documentos de
soporte para las facturas de compra por
tanto entonces deben indicarse todos los
códigos realizaremos entonces un pequeño
receso para que continuemos entonces con
el caso número 2 que ya son las empresas
responsables de ello
d
vamos a continuar entonces ahora con el
segundo caso que es la empresa
responsable de ella antes de continuar
les aclaro las preguntas que están
planteadas
no es resuelta o de pronto alguna
persona no queda satisfecho con la
respuesta que se le está dando entonces
los invitamos por favor a que ya por
correo electrónico nos envíen entonces
sus inquietudes y para que les podamos
entonces dar respuesta
cuál es entonces el caso 2 el caso 2 es
entonces la empresa que es responsable
de iva
tenemos entonces claro el primer caso
cierto el de la empresa no responsable
de iva
bueno en el caso de la empresa
responsable de iva es importante tener
en cuenta que lo que se refiere a iva
como mayor valor es cuando se adquieren
insumos o se compran insumos que están
gravados pero que serán consumidos en la
producción de productos excluidos
cuando la empresa responsable de ellos
compren son los grabados pero los
consume para la producción de productos
grabados pues allí él iba tiene el
manejo normal se maneja como unidades
contable pero cuando esos insumos se
consumen para la producción de productos
excluidos entonces aquí entramos a
manejar él iba como mayor valor vamos
entonces a ubicarnos nuevamente en el
sistema y vamos a realizar las
configuraciones respectivas ya acá no
seremos tan detallados como vimos en el
caso anterior
vengo me encuentro entonces nuevamente
en este caso en brewin voy a ubicarme en
el explorador gráfico ya no vamos a
trabajar entonces con la hacienda
angelita
tributaria y legal
no está marcada como responsable de iva
es persona jurídica del régimen común
pero no está marcada como responsable de
iva al no estar marcada como responsable
de iva asumiremos y el sistema asumirá
que efectivamente es responsable de ello
entonces si somos responsables de iván
no debemos tener activa esta opción
una vez revisamos entonces la
configuración legal y tributaria de la
empresa procederemos de la misma manera
como lo hicimos en el caso anterior lo
primero que debemos hacer es configurar
los grupos de inventario a los que
pertenecen los productos que siendo
gravados manejará su iva como un mayor
valor vamos a ingresar entonces a los
grupos de inventario
y vamos a trabajar nuevamente con los
fertilizantes químicos
perdón aquí tengo un pequeño detalle
aquí debo de indicarle la empresa a la
que vamos a trabajar que en este caso es
un ibex y hermanos
nuevamente
ingresamos al grupo de fertilizantes
químicos y nos ubicamos en la pestaña de
impuestos en compras
aquí no solo debemos indicar el concepto
de liquidación que corresponde que ya
habíamos hablado que es el iva en
compras y pagos del 16% sino que también
debemos indicar en la parte inferior que
vamos a asignar este iba como mayor
valor si hacemos un poco de memoria
cuando estábamos configurando la empresa
que es no responsable de iva esta opción
no es visible porque el sistema asume
que si la empresa es no responsable de
ella entonces siempre el iva de los
productos será asumido como mayor valor
pero como esta empresa si es responsable
de iva entonces debemos indicarle cuándo
manejar el iva con mayor valor y cuándo
no
en este caso entonces vamos a indicarle
asignar y va como mayor valor
con esta configuración
que hemos realizado la compra de
cualquier producto que pertenezca al
grupo de fertilizantes químicos
y que este producto esté grabado
manejará ese iba como un mayor valor
de igual como explicábamos en el caso en
el primer caso vamos entonces a realizar
una compra para verificar que ahora en
la empresa
uribe y hermanos que es responsable de
ello al comprar fertilizantes químicos
el sistema nos calcula el iva como un
mayor valor
vamos a cerrar el catálogo de elementos
el catálogo de grupos y el explorador
gráfico y vamos a ingresar al manejador
de operaciones siempre verificamos en la
parte inferior la empresa en la que
estamos trabajando
vamos entonces a ingresar a una
operación de compra
indicamos la fecha de la transacción
vamos a decirle que es el 3 de enero y
vamos a indicar el proveedor
vamos a utilizar el mismo que yo estamos
seguros de que está bien configurar
ingresamos el código de la bodega bodega
de insumos y materiales e ingresamos el
producto
en el ejercicio anterior hicimos con
micro full y vimos que nos funcionaba
bien vamos a utilizarlo nuevamente
vamos a comprar entonces 100 kilos de
micro full indicamos el costo por unidad
que habíamos dicho que son de 3 mil
pesos y como vemos el sistema nos
calcula un iva de 48 mil pesos
entonces como vimos a pesar de que la
empresa es responsable de iba como en la
configuración del grupo de inventarios
le indicamos que él iba de esos
productos se maneja como mayor valor
entonces el sistema nos calcula
un iba de 48.000 pesos que será un mayor
valor de cada kilo del fertilizante
micro full que estamos comprando
es importante que tengamos en cuenta ya
lo comenté pero es importante que
tengamos en cuenta que tanto en el caso
1 como en este caso de las empresas
responsables de iva al momento de
registrar el producto el costo por
unidad
siempre se debe indicar sin el iva para
que el sistema pueda sobre este valor
calcular el iva respectivo
si lo indicáramos con él iba entonces el
sistema los calcular y aún iba sobre ese
valor entonces por tanto siempre
indicamos sin el yo incluido
vamos a finalizar la operación
indicamos la forma de pago
tipo de movimiento
y guardamos la operación
tenemos entonces la compra
vamos a ver nuevamente el movimiento
contable que nos generó
y vemos nuevamente que tenemos los dos
movimientos uno por el valor neto del
producto y otro por el iva
si adicionamos las columnas de tipo de
movimiento auxiliar
refrescamos vemos entonces que el iva se
identifican con el movimiento 305
qué es un movimiento de iba como mayor
valor
cada unidad entonces de este producto
nos ha quedado registrado con tres mil
480 pesos tres mil del costo neto y 480
pesos correspondientes al iva como mayor
valor a ese costo entonces se realizarán
los consumos respectivos de este
producto
recordemos entonces que este movimiento
es a través del cual podemos identificar
el iba como mayor valor al momento de
generar la información exógena
cerramos acá el explorador de
contabilidad
cerramos el inspector de datos
esto es entonces el ejemplo más simple
para las empresas responsables de ello
lo particular para ellas es entonces que
deben ingresar a los grupos de
inventario
y en el impuesto en compras fuera de
indicar el impuesto que va a manejar
deben indicarle que va a manejar este
iba como un mayor valor
en las empresas responsables de iva
también aplica otra variante que es muy
común
vamos a verla a través de una
diapositiva
bueno tenemos un fertilizante cierto
este fertilizante
tiene un impuesto
y también un seco
volvamos nuevamente hemos hecho la
compra de un fertilizante
este insumo se encuentra grabado
si es consumido para la producción de un
producto excluido este iba
será manejado como un iba como mayor
valor eso ya lo habíamos hablado hace un
momento pero puede ser que ese mismo
fertilizante también sea consumido para
la producción de productos gravados o
exentos en este caso el iva ya no será
como mayor valor sino que será unidades
con está sabe entonces vamos a ver en el
sistema cómo configurar ese manejo este
manejo que vamos a ver a continuación
aplica siempre y cuando se pueda desde
el mismo momento de la compra
discriminar cuánto de fertilizante que
estamos comprando se aplicará para
productos excluidos y cuánto se aplicará
para productos gravados
en el caso que hemos acabado de
mencionar
la configuración que se debe realizar en
el sistema es tener creados dos
elementos de control permítanme yo me
ubico en el catálogo de elementos de
inventario
vamos a volver al mismo ejemplo que
estamos realizando micrófono
si el micro full en algunas ocasiones
es consumido para la producción de
productos excluidos su iva será manejado
como mayor valor pero si es consumido
para la producción de productos gravados
su vida será manejada como un iva
descontable entonces la configuración a
realizar en el sistema es la siguiente
debemos tener creados dos productos
llamados micrófonos
pero utilizaremos una configuración
especial que tiene el sistema que
llamamos los alias de los elementos
sabemos entonces esto ya lo veremos a
continuación que el grupo de inventarios
es el que define el manejo contable y el
manejo de impuestos de los productos así
que antes de duplicar el producto micro
full como tal debemos debemos duplicar
el grupo de inventarios de fertilizantes
químicos que es al grupo al que
pertenece crearemos entonces dos grupos
uno para que maneje y va como mayor
valor y otro para que maneje el iva como
iva descontable
voy a ubicarme en el catálogo de grupos
de inventario
ubicamos entonces el grupo de
fertilizantes químicos este lo vamos a
configurar
con o me va de compras y pagos pero no
le vamos a indicar que sea mayor valor
este será entonces el que maneje el iva
descontable
vamos entonces a duplicar el grupo
y vamos a
a hacerle una modificación en el código
está diciendo que no me aceptan yo
vamos a ponerle una
ya nos han quedado entonces los dos es
importante poderlos identificar en el
nombre entonces es la copia que hemos
creado la vamos a modificar lo vamos a
ponerle digamos aquí entre paréntesis
que este será el que maneje
él iba como mayor valor
y listo
en la pestaña de impuestos en compras
entonces indicamos la tasa del iva y a
este sí le indicaremos que manejará un
iva como mayor valor ya tenemos entonces
creados dos grupos el de fertilizantes
químicos es para los fertilizantes
gravados que maneja que manejarán el iva
descontable
y el de fertilizantes químicos iba mayor
valor será para los que estén gravados
pero cuyo iba se considerara un mayor
valor del producto
ahora bien tenemos los grupos de
inventario
entonces ingresamos a los elementos de
control
en este caso vamos a volver al ejemplo
del micrófono igual como hicimos con los
grupos de inventario debemos duplicar el
elemento de control entonces vamos a
hacer lo mismo vamos a duplicarlo vamos
a agregarle una letra al final
es bueno identificarlos a través del
nombre o de pronto poner una observación
para poder saber que este es el micro
azul que maneja el iva como mayor valor
bueno
adicional a tener dos productos
debemos configurar en el sistema el
manejo de los alias de los elementos
para eso estando ubicados en el catálogo
de elementos de inventario ingresamos
por la opción de configuración
indicamos para qué usuarios aplicar a
esta configuración le vamos a decir que
para todos los usuarios
y en configuraciones generales buscamos
la opción de manejo de áreas
y activamos permitir el manejo de alias
de elementos de inventario
ahora ingresamos
a configurar este producto
y vemos que tenemos nuevo una opción que
dice si este elemento es alias de otro
elemento
el manejo de alias se usa cuando siendo
un mismo producto debe discriminarse en
varios ya que dependiendo del uso que se
le dé tendrá diferentes manejos
contables
debemos entonces indicarle al micro full
iba como mayor valor cuál será el
producto base siempre existirá un
producto base que en este caso será
el micrófono
que está grabada
y cuyo iba se manejará como un iva
descontable que es el caso más común
tengamos en cuenta que cuando se manejan
alias al consultar un informe de
inventarios en el sistema sólo se verán
las existencias del producto base es
decir que el producto micrófono
las existencias del producto micro full
iba como mayor valor realmente serán
existencias del producto base que es el
producto micro
adicional a la configuración del
elemento base debemos indicarle el grupo
de inventarios
que tiene y va como mayor valor debe
pertenecer entonces al grupo de los
fertilizantes químicos pero de aquellos
que manejan un iba como mayor valor
una vez hemos realizado la configuración
entonces damos clic en aceptar
recordemos entonces hasta el momento
hemos creado dos grupos de inventario
1 para fertilizantes químicos que son
grabados y cuyo iba a ser a descontable
y otro para fertilizantes químicos que
son grabados pero cuyo iba será
considerado como mayor valor
en los elementos de inventario también
hemos duplicado los productos en este
caso pues sólo hemos hecho el del
micrófono
el micro full solo será aquel que siendo
grabado maneje su iba como iva
descontable y el micro full iba como
mayor valor es aquel que siendo grabado
su iva se manejara como un mayor valor
realmente en el inventario son uno solo
o sea al consultar las existencias del
producto
el sistema totalizar a las de ambos y me
mostrará las del producto base que es el
micrófono
es de microfútbol y va como mayor valor
es un alias o un sobrenombre del micro
fullback
como decíamos los alias se manejan
cuando siendo un mismo producto debe
discriminarse en varios ya que
dependiendo del uso que se le dé a este
producto puede tener un manejo contable
diferente
y listo
no sólo basta con indicarle a este que
es alias del micro pool sino que también
debemos indicarle que pertenece al grupo
de inventarios de fertilizantes químicos
y va como mayor valor
espero que me hayan entendido vamos
entonces ahora para ver que nos haya
quedado bien vamos a proceder a realizar
una compra
bueno 18 de enero
vamos a indicarle el proveedor la bodega
a la que vamos a ingresar el producto
indicamos el producto entonces
micro furia
vamos a iniciar primero con él debido a
como mayor valor
indicamos la cantidad 10 kilos
indicamos el costo por unidad 3000 pesos
como vemos el sistema
ha ido al ha evaluado las
configuraciones de este producto micro
full y va como mayor valor y se ha dado
cuenta que está configurado para que
maneje el iva como mayor valor por eso
nos ha calculado un iba de 4800 pesos
sobre las 10 mil 10 kilos que estamos
comprando
este entonces manejará y va como mayor
valor
si en esta misma factura
compramos nuevamente micro full pero
este ya le vamos a decir que no es el
que manejará y va como mayor valor sino
que sera
el micro full base
le indicamos también 10 kilos a 3000
pesos
vemos que sobre este micro full el
sistema no calcula y va
porque él iba de estos 10 kilos no será
un iba como mayor valor sino que será
unidades contables como nos damos cuenta
que él iba de estos 10 kilos y quedó
como unidades contable para eso damos
clic en siguiente y en el paso de
liquidación
pedimos que nos calculen los impuestos
respectivos y vemos que el sistema nos
calcula un iva descontable de cuatro mil
ochocientos pesos sobre una base de 30
mil este iva descontable corresponde
entonces al iva de los 10 kilos en micro
full que hemos comprado y que tenemos
configurados que su iva no será manejado
como un iva como mayor valor
bussi
como mencionábamos entonces al inicio
ese ejercicio
esta configuración aplica siempre y
cuando yo pueda desde el momento de la
compra identificar si el insumo que
estoy adquiriendo va a ser utilizado
para la producción de un producto o
excluía o si va a ser utilizado para la
producción de un producto grabado o
exento como ven entonces debemos
duplicar los productos manejando lo que
hablábamos de los áreas de los elementos
y al momento de la compra registrarlos
igualmente separados indicó a indicar
perdón cuales se manejarán con chivas
como mayor valor y cuáles se manejarán
con el iva descontable
vamos entonces al siguiente ya hemos
visto que nos liquidó un iva descontable
indicamos la forma de pago indicamos la
cuenta del banco
tipo de movimiento
y le damos a aceptar
si miramos el movimiento generado por
esta operación
vamos a encontrar
que la cuenta de inventarios se movió
tres veces
tenemos el registro de las 10 unidades
del micro full base que son estos de
30.000
el registro del costo neto de las otras
10 unidades pero adicional tenemos el
registro del iva como mayor valor de
esas 10 unidades que corresponden a 4800
pesos y el iva descontable ya no se fue
a una cuenta de inventarios sino que se
maneja pues en su cuenta de iva
correspondiente que debe estar
configurada adecuadamente en el concepto
de liquidación
si adicionamos los campos de movimiento
auxiliar
vemos entonces que solamente estos 4800
pesos son los que están indicados como
iba como mayor valor y serán estos
entonces los que se reportaran en el
formato de medios magnéticos este otro
ya se considera como un iva descontable
en este caso pagado con iva del 16 por
ciento
como hemos visto entonces el registro de
él iba como mayor valor depende
únicamente de la correcta configuración
de los grupos los de inventario y
también pues de la correcta
configuración de la clasificación legal
y tributaria de la empresa
también para las empresas
con los catálogos que tengo abiertos
también para las empresas que son
responsables de iba aplica
la misma utilidad perdón de no quedar y
así modificar
aplica la misma utilidad que explicamos
en el primer caso la de calcular y bach
para los productos entonces es necesario
ingresar a todas las operaciones de
compra
e indicar
en este caso el costo del producto sin
tener el iva incluido
y debemos permitirle al sistema que nos
calculé el iva para estos productos en
el último caso que vimos que fue el caso
de que un fertilizante se consuma para
producir para producir un producto
excluido o para producir un producto
grabado pues no sólo es entrar a la
compra a cambiarle el costo y a darle
que calcula el iva sino que ustedes
saben que van a tener entonces que
entrar a modificar los productos porque
ya en este último caso porque hemos
detalladamente son dos productos
diferentes uno el micro full base que es
el que manejará su iva como descontable
y otro en micro full con y va como mayor
valor como vemos el sistema
automáticamente al indicarle que es el
de mayor valor nos calcula cual es el
iva que debe manejar como iba a
descontar aquí hay un pequeño error
porque el costo del producto es de 3000
de 3.480 como vemos aquí ya se ha
corregido el iva como mayor valor
debemos entonces realizar un proceso
de corregir las operaciones que se han
registrado hasta el momento dependiendo
pues de la modalidad que ustedes
necesiten trabajar
en este caso en el caso de las empresas
responsables de iva pues también se
presenta el caso de que se tenga
fertilizantes
y que pertenezcan al grupo de
fertilizantes químicos pero que no estén
gravados entonces cubre en ese caso no
se debe manejar y va con un mayor valor
aquí aplica exactamente lo mismo que
vimos en el primer caso cuando tenemos
productos que tienen una un manejo
contable diferente pero que pertenecen
al mismo grupo de inventarios debemos
entonces activar la personalización de
cuentas y debemos ingresar a cada
producto
si os recordemos
que los movimientos generados por él iba
como mayor valor se deben configurar
entonces en el formato de medios
magnéticos
aquí en el caso de compra de activos
movibles hablamos que lo registramos en
el total 3 le indicamos la cuenta de
materias primas le indicamos que vamos a
el tipo de saldo de los débitos del
periodo y en el filtro le indicamos
documento de soporte 1 y tipo de
movimiento auxiliar 305
el tipo de movimiento el tipo de
documento de soporte realmente no es
obligatorio con que el sistema pueda
identificar el tipo de movimiento
auxiliar es suficiente
pero pues nos sobra ponerle también un
filtro de tipo de documento de soporte
pero como les decía así que podrían
dejarlo así solo identificar el tipo de
movimiento auxiliar y la configuración
debe funcionar les correctamente
recuerden que la responsabilidad de cada
uno de ustedes la correcta configuración
de cada uno de los conceptos de cada uno
de los formatos de medios magnéticos
espero entonces que nos haya quedado
todo el tema entendido lo vimos en dos
partes para que cada uno pues ubique el
caso que le corresponde como hemos visto
entonces pues antes no contábamos con
esta herramienta
antes eran es eso
y se le sumará el costo al momento de
registrarlo
pues contablemente el efecto es el mismo
solo que ahora ante el nuevo
requerimiento de la guía pues es
necesario que se discrimine de ese valor
del insumo cuánto fue lo que se asumió
como iba como mayor valor por eso
entonces como hemos visto las
configuraciones que hay que realizar son
realmente mínimas
el sistema funciona correctamente es una
gran herramienta que nos va a permitir
de una mejor manera manejar el iba con
un mayor valor hablábamos de que las
empresas de régimen simplificado no
requieren este manejo pero si quieren
pueden hacerlo pues para que sepan
digamos del costo de sus productos
cuánto realmente corresponde al iva que
se maneja como mayor valor ellos pues no
están obligados a reportar en
información exógena pero puede servirles
y puede serles de utilidad esta
herramienta recuerden entonces que si su
empresa es no responsable de iva de
venir a configurarla como no responsable
de iva para que el sistema sepa qué
hacer y cómo manejar el iva de los
productos y si su empresa si es
responsable de iva entonces lo que usted
debe hacer es ingresar a la
configuración de los grupos de
inventario y activar el iva y activar
perdón que grupos de inventario manejar
como un mayor valor
espero entonces que esta charla del día
de hoy haya sido de utilidad para todos
voy a revisar pues en unos momentos si
hay alguna respuesta que pueda resolver
les en los minutos que pasan antes de
terminar de todas maneras los invito
cordialmente a que cualquier inquietud
no lo haga llegar por correo nosotros
pues gustosamente le resolveremos todo
lo que se encuentran al alcance muchas
gracias por la atención
y oigan